# Flink+Hudi项目中的优化说明（作者LY）

## 一、一些静态参数优化

​	可见另一个文档的配置说明，部分参数直接使用官网的推荐参数。

## 二、去重时TopN调整

​	项目里的去重用的是FlinkSQL的TopN，也就是创建一个视图利用`ROW_NUMBER() OVER`，选N为1的特殊TopN。项目进行了以下几个小优化：

​	1、因为N=1，项目按照主键更新最新，所以是单调的，满足选用`UpdateFastRank`算法的两个条件。

​	2、调整TopN的Cache命中率，计算过程：缓存条数=缓存大小*并行度/N/Patitionby_key_num。（其中Partionby_key_num如果考虑每日排名，需要算上时间字段，但本项目N=1暂不考虑。）设置参数`table.exec.topn.cache-size`

​	常用的优化还有无排名优化，但本项目的TopN是去重故不考虑。（简单来说无排名优化就是在外层select子句中省略rownum字段。）如果是每日排名的TopN还要注意partitionby后还要加上时间字段，避免ttl错乱。

## 三、0.13版本的Hudi Partial Update应用

​	hudi的0.13版本引入了部分列更新，我的flink版本是1.13，目前0.13.1版本的hudi支持的最低版本flink也是1.13，我通过改变源码的依赖版本重新编译，部署了hudi。

​	部分列更新适用于基于相同主键实时构建大宽表的场景，例如维表join、多流join，这类join的有数据量大、QPS高等特点，经常因为多流间的时间差大导致设置不好ttl。而部分列更新可以省去实时拼接过程，在存储端进行拼接，这样不需要保留状态和关心ttl设置，加速下游查询。

​	实际运用时，关闭同步Compaction，指定部分列更新的字段：

```sql
'compaction.async.enabled' = 'false',
'compaction.schedule.enabled' = 'false', --关闭comaction任务

 -- 部分列更新参数
  'hoodie.datasource.write.payload.class'='org.apache.hudi.common.model.PartialUpdateAvroPayload',
 'hoodie.datasource.write.parital.fields'='column1,column2...'
```

## 四、离线Compaction脚本

​	项目选择MOR表，全称就是Merge On Read，顾名思义会在读表时合并日志和基本文件，再整体读。当数据高峰、且写多读少时，同步模式的Compaction会引起明显IO阻塞。因为我准备了离线模式的Compaction脚本定期调度，减少高峰时的读取压力。

​	脚本内容是定时提交Flink任务：

```shell
# Command line
./bin/flink run -c org.apache.hudi.sink.compact.HoodieFlinkCompactor lib/hudi-flink-bundle_2.12-0.13.1.jar 
--path "hdfs://hadoop1:9000/table"
--seq "FIFO"
--compaction-max-memory "4096m"
```

## 五、RateLimiter线程限速

​	当QPS大于5k、1w时需要进行限速，否则其他任务加在一起读取下游会造成阻塞，提前设置限速是预防性的措施，项目使用的是guava下的RateLimiter做一个自定义UDF（返回原本值），然后在SQL语句中选某个字段使用UDF，在这过程中完成限速。RateLimiter对每一个sub-task进行限速，即线程级的限速。

​	UDF继承ScalarFunction，主要实现open方法和eval方法：

```java
	/*
	open初始化，获取rate_limit_num配置参数，或者可以读取外部配置表，这样就不用重启任务
	*/
	public void open(FunctionContext context) throws IOException {
        log.info("FlinkRateLimiterUDF init");
        rateLimitNum = context.getJobParameter("rate_limit_num","1000");
        log.info("FlinkRateLimiterUDF open method finished");
    }

	/*
	eval内实现主要逻辑，即告诉rateLimiter限速速率，然后acquire(1)执行，返回原本值
	*/
    public String eval(String what_ever) {
        String rate = rateLimitNum;
        if (StringUtils.isBlank(rate)) {
            return what_ever;
        }
        if (StringUtils.isNotBlank(rate)) {
            Long rateR = Long.valueOf(rate);
            if (this.rateLimiter == null) {
                this.rateLimiter = RateLimiter.create(rateR.longValue());
            } else if (rateR.longValue() != this.rateLimiter.getRate()) {
                this.rateLimiter.setRate(rateR.longValue());
            }
        }
        this.rateLimiter.acquire(1);
        return what_ever;
    }
```

具体使用就是引入自定义UDF，语句中套用即可。